---
layout: post
title: Куда податься программисту С++ (личные впечатления)
---
Моей работе на текущем месте приходит конец, а с первого октября я стану разработчиком MMORPG Skyforge в Mail.ru Group. Не могу уже дождаться;)
Но обо всем по порядку.

Мы выбираем
----

Работу я решил сменить с целью расширить кругозор, поработать над другим проектом, в другой команде, посмотреть на мир. Да и скучновато стало…

Был такой план:

* Зарплатные ожидания поставить разумными, без надбавки к текущей зарплате, чтобы не меня выбирали, а я выбирал.
* Поискать что-нибудь поближе к дому. Минус 2*полчаса дороги в день - это лишний час с семьей и меньше усталости из-за транспорта.
* Не соглашаться на неинтересную работу.

Сначала было написано резюме и размещено на hh с доступом только по прямой ссылке. Потом на hh же просмотрелись все вакансии по С++ сравнительно близко к дому. Оказалось, что в Строгино/Щукинской полная пустота, но есть “кластер” офисов в районе между Октябрьским полем и Динамо. Ок, подаем туда резюме, начинаем потихоньку общаться.

Заодно ставим резюме в открытый доступ…

Нас выбирают
----

После открытия резюме процессом поиска работы я уже почти не управлял. Рекрутеры звонили постоянно, в итоге ходил по собеседованиям через день, в последнюю неделю - каждый день (!).

Некоторые предложения пришлось сразу отклонять, например трейдеров (не люблю этот бизнес по перекладывания денег из одного кармана в другой) или офисы в Долгопрудном;) Варианты “на грани” типа офисов на Тульской в 1:20 от дома все-таки решил попробовать - скорее как подстраховку и для опыта.

Оказалось также, что некоторые, особенно крупные, компании не выкладывают вакансии на hh - только на своих сайтах или вообще по ним “втихую” работают HR’ы.

Но финальный выбор остался за мной, потому что было, из чего выбирать.

Собеседования
----

Есть варианты, которые разными компаниями практикуются в разных комбинациях:

* телефонный разговор с HR’ом
* видеоскайп с HR’ом
* личная встреча с HR’ом
* запрос примеров кода
* тест по С++ на спец. сайте
* тест по С++ в реальном времени с HR’ом на другом конце “провода”, который шлет вопросы, а я шлю ответы
* техническое собеседование (С+, задачки, опыт) по телефону
* техническое собеседование по видеоскайпу
* техническое собеседование лично (этот пункт есть у всех)
* тестовое задание до или после тех. собеседования
* личная беседа с менеджером проекта
* беседа по видеочату с менеджером проекта из Америки
* Самый короткий вариант - телефонный разговор с HR’ом плюс очное техническое собеседование (он открылся для меня, когда на руках уже был оффер от другой компании и надо было поскорее выставить ответный оффер).

Все это довольно забавно;) Вопросы на собеседованиях бывают самые разные - от “что в этом коде не так” на знание основных принципов работы с памятью в С++, до задачки на алгоритмы или физику, разговоров про SOLID и особенности ОС. Вопросов чисто по С++ у всех довольно похожий набор с некоторыми вариациями. Отвечать на вопросы по алгоритмам очень помогли лекции Максима Бабенко по алгоритмам в школе Яндекса, которые есть в свободном доступе и были прослушаны после провала алгоритмической части собеседования в Яндексе.

Кроме “их” вопросов были и мои, в основном с целью понять, насколько мне интересен проект:

* What is cool in your project and your job? От чего вас прет в проекте и чем вы гордитесь?
* Почему и зачем вы ищете человека? Приведите пример задачи, которую придется решать на работе.
* Какой размер команды, как у вас устроен процесс разработки (scrum/waterfall/…), на какой версии компилятора вы пишете (“и какого фига до сих пор на 2005 студии!”)?

Общий счет
----

Я успешно прошел 4 собеседования (имеется в виду полный цикл до стадии оффера): mail.ru, Касперский, Align technologies, Сбербанк Технологии. 
На одном собеседовании (ФинГрад) не хватило опыта в SQL, на одном собеседовании (ТАИС) обоюдный отказ: интервьюерам не понравилось мое решение тестового задания, а мне - их код, одно (в Яндекс в самом начале) провалил по алгоритмам. 
Несколько циклов прервалось посередине в связи с тем, что я получил устраивающий меня оффер.

Итого, ящитаю, счет в мою пользу;)

Хорошие компании
----

В итоге выбор пал на Mail.ru, о чем ниже, но
хочется остановиться поподробнее на тех компаниях, которые мне тоже понравились.

* Касперский. Это было последнее интервью (они поздно меня нашли), но в целом там здорово. Продукт с мировым именем, сильная команда, отличный офис (правда, на Водном Стадионе), хороший соцпакет и условия труда (действитенльно гибкий график, ДМС на всю семью и т.п.). Наверное, один из лучших работодателей у нас. По “драйву” для меня все же уступил первое место Mail.ru, да и подняк уже было метаться.
* Align technologies. Очень интересная медицинская компания, занимающаяся разработкой технологии невидимых брекетов. Компания американская, довольно большая, но не гигант. Сильная команда (и по собеседованию, и по отзывам изнутри), сложный продукт на переднем крае в своей области. По условиям слегка не дотягивает до мастодонтов, но делает очень немало, чтобы сотрудником жилось хорошо. И просто приятные люди, очень жаль было им отказывать. Для меня из минусов была только дальность от дома и отсутствие в плюсах “драйва”.
* СберТех. Вакансия разработчика для POS-терминалов - это те штуки, в которые мы в магазине суем свою карточку и вводим пин. Плюсы - большие зарплаты (+ 20%-30% к рынку), твой код на 300000 терминалов по всей Москве и стране. Минусы - код на С (т.к. должен работать на терминалах 10-летней давности), довольно “некрасивый” по современным меркам и низкоуровневый. Это было для меня решающим минусом (хочется большего полета), но может быть классным выбором для любителя возиться с железками со сравнительно небольшим опытом (собеседование несложное) и ипотекой;) Тульская.

Финал
----

В финале была эпическая битва, когда у меня был оффер в Mail.ru, который меня целиком устраивал, но пара компаний попыталась переманить на свою сторону. Не буду вдаваться в подробности, расскажу лучше, почему Mail.ru.

Во многом это gut feeling, трудно уловимое нутряное ощущение. Вот:

* Отличный офис и явно весьма бурная жизнь (судя как по людям в офисе, так и по активности компании на habr’е). И это у компании, к которой в нашей среде всегда было принято относиться довольно скептически. Явно “там что-то происходит”, и движение идет в правильном направлении.
* Проект Skyforge - многопользовательская онлайн-RPG. В команде программисты, художники, гейм-дизайнеры. Приходишь на собеседование, а на доске после утренней планерки скетч симпаичного персонажа с лютней в руках. И ты будешь работать в этой атмосфере.
* Команда проекта, Allods team, начиналась еще с легендарной серии игр “Аллоды”, которые были просто отличными. Знаю - играл. Работать в команде с такой историей - это куча ценного опыта и вообще. Тем более, что тех. собеседование прошло не идеально и требования весьма высокие, но раз я все-таки вписался, то здорово, и скучать точно не придется.
* GameDev - область разработки, сильно отличающаяся от разработки enterprise софта. В плане расширения кругозора подходит отлично.
* Кстати, 45-60 минут от дома (без метро, только трамвай) или 10 км на велосипеде.

Так что бобер выдыхает и готовится к радикальной смене той трети жизни, которую мы проводим на работе. Это немного волнительно, но очень здорово:)
