---
layout: post
title: Лояльность
---
Многие компании для привлечения новых сотрудников и&nbsp;повышения лояльности старых устраивают у&nbsp;себя всякие бонусы&nbsp;&mdash; хороший офис, печеньки, тим-билдинг и&nbsp;корпоративы, гибкий график, профессиональные семинары, ... Это очень здорово и&nbsp;приятно, и&nbsp;это как&nbsp;бы нематериальная прибавка к&nbsp;зарплате, но, на&nbsp;мой взгляд, лояльности в&nbsp;сильном смысле этого слова бонусы не&nbsp;приносят.

Настоящая лояльность&nbsp;&mdash; чувство причастности к&nbsp;своей компании и&nbsp;проекту, когда душа болит за&nbsp;проект, когда ты&nbsp;готов результатами своего труда отстаивать честь компании, не&nbsp;можешь себе позволить относиться к&nbsp;работе спустя рукава. Можно назвать ее&nbsp;преданностью. Не&nbsp;в&nbsp;смысле преданности раба господину&nbsp;&mdash; скорее преданность Д&rsquo;Артаньяна трем мушкетерам, Де&nbsp;Тревилю и&nbsp;Франции;)

Проблема бонусов в&nbsp;том, что, во-первых, в&nbsp;другой компании могут предложить то&nbsp;же самое или больше. Во-вторых, сами по&nbsp;себе они дают чувство комфорта, радости, удовольствия от&nbsp;общения, но&nbsp;лояльность из&nbsp;этого вырастает, только если появляется еще чувство благодарности компании за&nbsp;все это. Что довольно сложно, когда &laquo;плюшки&raquo; прописываются в&nbsp;описании вакансии и&nbsp;воспринимаются как нематериальная часть заслуженной зарплаты.<br />

Настоящую лояльность, по&nbsp;моему опыту, дают скорее не&nbsp;бонусы, а&nbsp;ограничения. Не&nbsp;&laquo;у&nbsp;нас можно...&raquo;, а&nbsp;&laquo;у&nbsp;нас не&nbsp;принято...&raquo;. Мушкетеры не&nbsp;обижают беззащитных, туристы не&nbsp;боятся непогоды и&nbsp;не&nbsp;мусорят на&nbsp;стоянках, команда чинит блокирующие работу баги в&nbsp;тот&nbsp;же день и&nbsp;не&nbsp;позволяет себе отдавать клиенту некрасивый интерфейс, разработчики проекта не&nbsp;позволяют себе не&nbsp;писать комментарии и&nbsp;не&nbsp;заливают не&nbsp;компилирующийся код.

Не&nbsp;обязательны, конечно, формулировки от&nbsp;противного. Главное, что есть некие добровольные обязательства, исполнение которых требует усилий, но&nbsp;зримо делает мир лучше. Они проводят линию, отделяющую &laquo;нас&raquo; от&nbsp;остальных, дают повод гордиться собой (нами) и&nbsp;защищать эту гордость, объединяют коллектив чувством совместно сделанной работы.

Вообще, вместе сделать&nbsp;&mdash; это более сильно, чем вместе отдохнуть. Но&nbsp;важно, чтобы это &laquo;сделать&raquo; происходило каждый день, а&nbsp;не&nbsp;только при сдаче проекта раз в&nbsp;2&nbsp;года. У&nbsp;большинства мотивация закончится раньше, поэтому опыт участия в&nbsp;успешном проекте надо получать постоянно, маленькими порциями. Успешный спринт, запиленная фича или рефакторинг, исполненые внутренние обязательства.

А&nbsp;еще настоящую лояльность приносят решения руководства в&nbsp;ущерб непосредственным финансовым интересам, но&nbsp;отстаивающие правильные жизненные принципы. Помощь сотруднику, попавшему в&nbsp;беду, отказ от&nbsp;нечестных методов конкуренции или узаконенного обмана клиентов типа пунктов мелким шрифтом. В&nbsp;общем, это тоже исполнение добровольно взятых на&nbsp;себя обязательств по&nbsp;улучшению мира.
